0.6
Rydych yn sefyll ar ran hynaf caedrewin, brin gair yn dyddio o oes yr hearn.
Os ydwch yn ofalus, gallwch weld ffos fach ar clawdd o laswellt a elwyr yn ragfyr o'ch blaen.
Tybir mae dyma cyfnod cyntaf a dyladur gair a godwyt e 2500 o flynyddoedd yn ôl.
Yr ail cyfnod oedd yr waliau cerig mawr a'r 30 cyfnod oedd ystyniad i wneud yr annex.
Mae'r archiolegydd Cenedd-Brasil yn rhoi mwy o hanes caedrewin.
Wrth edrych ac felly dadansoddi'r dystiolaeth fel ydym ni'n gweld heddiw ar y wyneb,
sef olion ymyriau, gweddillion cerig. Mae'r gair yn sicr yn dangos hanes cymleth.
Un sydd yn mynd yn ôl i gyfnod cyn yr ifeniaid, sef dros 2000 o flynyddoedd i oes yr hearn.
Ac eto wrth edrych ar siarpe myriau, patrwm y waliau ac yn y blaen ar y wyneb heddiw,
mae modd dadansoddi i raddau sut mae'r gair wedi newid siarpe, wedi tyfu ac yna dros cyfnod wedi dirio.
Yng nghyfnod yr ifeniaid, mae'n debyg ddaru'r gair troi i fod yn ffarm oherwydd yr ifeniaid yma chi,
rhyw fath o castell ac oedd rhaid gwagu'r castell o fulwyr a'r brodorion.
Ar ôl i'r ifeniaid adael yn y 600 foed Criest, eto mae'n debyg roedd newid ffurf y gair.
Mae rhai o honno'n meddwl bod yr echelwyr wedi ail ymsefydlu yn y gair i greu canolfan pwysig o'r newydd ar ddiwedd cyfnod yr ifeniaid.
Wrth edrych ar y dystiolaeth sydd ar wyneb ydde i ar heddiw, mae modd cynnig syniad bod y gair wedi dechrau fel man a lle ar gyfer
cadw anifeiliad yn ddiogel rhag anifeiliad gwyl, felly creu man a lle trwy codi wal o brydd, ffos hefyd a gwrach ffens o bren a ar ben y clawdd.
Ac yna, gyda newid yn y cymdeithas, gyda ryfela lleol, rwydd angen ychwanegu wal mwy cadarn, a dyna lle da ni'n gweld yr olion heddiw, wal ogerig.
Dilynwch y llwybur sydd ar ochrch wyth yr arwydd, gaf i'n dros dy ffos a thrwy'r hagfyr.
Y gair ym yr han yma ar gair yw'r rhandi neu'r annex.
Ar ôl mynd i mewn i'r rhan ceidig, cerddwch i'r ochr chwyth a byddwch yn gallu gweld olion tŷ crwn mawr o gerig ar y ddeir.
Wrth i chi grwydro o fewn y gair, gwilywch y misg y borfa ar hedyn am gerig, sef olion tŷ crwn.
Ar ochr ddwy reiniol i'r gair, reit y dot top y bryn fel petai.
Os gewch chi gyfle, stedwch o fewn un o'r tŷ crwn a dach mygwch am eiliad sut fath o le oedd y tŷ yma ryw ddwy fflynyddoedd yn ôl.
Yn y gwint ar glaw, ond achi'n sydd oherwydd y to gwell a dach chi'n glid oherwydd y tân ar yr ailwyd.
Ac wrach mae modd i chi hogle y mwg, ond yn wir ac yn well hogle super.
Cyn symud ymlaen i bwynt sain saith, efallai hoffech ddilyn y llwybur y chydig ymhellach er mwyn mwynhau y golog feudd gwych.
Gallwch weld bryniau porffor bryniau clwyd yn y mestyn ti ar môr. Hefyd gallwch weld moylfamau, gyda gweddillion tŵr y jubileu ar eu ffen.
I fynd i'r bwynt sain nesaf a fydd yn eich tyws yn ddiogel y tu mewn i'r gair o fynediad o gorllewin, ewch yn ôl i lawr y bryn i bwynt sain pimp. Bleg welwch bwynt sain saith ar bostun Pren.